'''परिचय''' '''भीमदत्त नगरपालिका''' (महेन्द्रनगर), नेपाल के महाकाली अंचल का कंचनपुर जिला की एक नगरपालिका है। इसके अन्दर लगभग १४४५० घर है। यह पश्चिम नेपाल से उतरांचल राज्य (भारत) प्रवेश का मुख्य नाका है। भीमदत्त माहाकाली अंचल का अंचल मुकाम होनेके साथ-साथ कंचनपुर जिलेका भी मुकाम है। === प्रसिद्धि === पर्यटको को रहने के लिए पाँच सात बेष्ट होटल भि गोरखा मे है। भिम् डत्ता मे नेपाल इमिग्रसन का आफिस भी है। उतरान्चल हिमांचल से नेपाल जाने वाले बाहरी देशों के पर्यटक यही से नेपाल का विजा (visa) ले सकते है। भिम् डत्ता सुक्लाफांटा वन्य जन्तु रिजर्व का द्धार है इसीलीए यहाँ पर्यटको का चहलपहल होता ही रहता है।भीमदत्त सुदुरपस्चिम नेपालका एक प्रमुख सहर है। === शिक्षा, श्वास्थ, यातायात, संचार === भीमदत्त सहर महाकाली अंचलका प्रमुख स्वास्थ्य शिक्षा का केन्द्र भी है। याँहपे सिद्धनाथ बहुमुखी क्याम्पस भिम् डत्ता बहुमुखी क्याम्पस के अलावा बहुत से उच्च माध्यामिक बिधालय, माध्यामीक बिधालय भि है, माहाकाली अंचल अस्पताल के अलवा वहुत से श्वास्थ संस्था भि भिम् डत्ता मे है। आइ एस डि, प्री पेड, पोष्टपेड मोवाइल, इमेल इन्टरनेट उपलब्ध है, भिम् डत्ता नेपाल का प्रमुख महेन्द्र राजमार्ग का पस्चीम का अन्तीम विन्दुहै। याँहा से देश के हर हिस्से मे जाने के लिए याता यात साधान उपलब्ध है, साथ साथ यह माहाकाली अंचल के पाहडी जिलोँका प्रमुख सप्लाइ प्वाइन्ट भि है नगर जिले के अन्दरूनी यातायात के लिए कइ पक्की कच्ची नइ सडक बनरहे है। == भूगोल == इस स्थान का अक्षांश और देशान्तर क्रमशः 28.92° उत्तर और 80.33° पूर्व हैं। समुद्र सतह से यह जगह १९८ मीटर (६४९ फुट) उंची है। == जनसंख्या == नेपाल के २००१ का जनगणना अनुसार भीमदत्त की जनसंख्या ९९,२६५ है। इसमें पुरुष ४९% और महिला ५१% है। == सन्दर्भ == श्रेणी:नेपाल के शहर