विक्टोरिया राज्य का ध्वज विक्टोरिया दक्षिणपूर्वी ऑस्ट्रेलिया में एक राज्य है। यह ऑस्ट्रेलिया में सबसे अधिक घनी आबादी वाला एवं दूसरा सबसे छोटा राज्य है। इसकी सीमा न्यू साउथ वेल्स के साथ उत्तर में, साउथ ऑस्ट्रेलिया के साथ पश्चिम में लगती है। विक्टोरिया की आबादी 66 लाख से अधिक है। यह राज्य ऑस्ट्रेलिया के 20 सबसे बड़े शहरों में से चार का घर है: मेलबर्न, जिलॉन्ग, बैलरट और बेंडिगो। जनसंख्या विविध है। राज्य की जनसंख्या में से 35.1% निवासी अप्रवासी हैं। विक्टोरिया कई आदिवासी समूहों का घर है। यूरोपीय उपनिवेशीकरण से पहले इस क्षेत्र में 30 से अधिक आदिवासी भाषाएँ बोली जाती थीं। 1770 में जेम्स कुक ने ग्रेट ब्रिटेन के साम्राज्य के लिए ऑस्ट्रेलियाई महाद्वीप के पूर्वी तट का दावा किया। अब जो क्षेत्र विक्टोरिया है वह 1788 से वह न्यू साउथ वेल्स की कॉलोनी का एक हिस्सा था। क्षेत्र में पहली यूरोपीय बसावट 1803 में सुलिवन खाड़ी में हुई थी। महारानी विक्टोरिया के सम्मान में नामित विक्टोरिया को न्यू साउथ वेल्स से 1851 में अलग किया गया। 1850 और 1860 के दशक में विक्टोरिया की आबादी और धन में काफी वृद्धि हुई। 1901 में ऑस्ट्रेलियन फेडरेशन के समय तक, मेलबर्न ऑस्ट्रेलिया का सबसे बड़ा शहर बन गया था। इसने 1927 में कैनबरा के निर्माण तक ऑस्ट्रेलिया की संघीय राजधानी के रूप में कार्य किया। 20वीं और 21वीं सदी की शुरुआत में अंतरराष्ट्रीय और अंतरराज्यीय प्रवास के परिणामस्वरूप राज्य का मजबूती से विकास होता रहा। विक्टोरिया की अर्थव्यवस्था ऑस्ट्रेलियाई राज्यों के बीच दूसरी सबसे बड़ी है। सांस्कृतिक रूप से, मेलबर्न कई संग्रहालयों, कला दीर्घाओं और थिएटरों की मेजबानी करता है और इसे दुनिया की खेल राजधानी के रूप में भी वर्णित किया जाता है। राज्य की राजधानी मेलबॉर्न नगर है। ==सन्दर्भ== ==बाहरी कड़ियाँ== राज्य की सरकार की वेबसाइट के राज्य और क्षेत्र