'''चीनी नववर्ष''' (सरलीकृत चीनी: 新年, 中国传统新年; पारम्परिक चीनी: 新年, 中國傳統新年; पिनयिन: nónglì xīn nián) चीन का सबसे महत्वपूर्ण उत्सव है। यह वह त्योहार है जो पारंपरिक चन्द्र-सौर चीनी कैलेंडर पर नए साल की शुरुआत का जश्न मनाता है। यह 15 दिनों तक चलता है और इसके आखिरी दिन को लालटेन महोत्सव कहा जाता है। यह दिन पूरे चीन मे बड़े ही जोरशोर से मनाया जाता है। == महत्त्व == चीनी समुदाय के भीतर एवं चीनी संस्कृति से प्रभावित एशियाई देशों में, त्योहार को आमतौर पर '''वसंत महोत्सव''' (सरलीकृत चीनी: 春节; पारम्परिक चीनी: 春節; पिनयिन: Chūn Jié) के रूप में भी जाना जाता है क्योंकि पारंपरिक रूप से यह वसंत के मौसम के साथ शुरू होता है। सर्दियों के अंत और वसंत के मौसम की शुरुआत को चिह्नित करते हुए यह नए साल की पूर्व संध्या पर परंपरागत रूप से मनाया जाता है और लालटेन महोत्सव के पहले दिन तक आयोजित किया जाता है। चीनी नव वर्ष का पहला दिन 21 जनवरी से 20 फरवरी के बीच दिखाई देने वाले नए चन्द्रमा पर शुरू होता है। 2021 में, चीनी नव वर्ष का पहला दिन शुक्रवार, 12 फरवरी को होगा, जो कि ऑक्स का वर्ष है। चीनी नव वर्ष चीन में सबसे महत्वपूर्ण छुट्टियों में से एक है और इसने तिब्बत के लोसार और चीन की अन्य पड़ोसी संस्कृतियों, जैसे कोरियाई नव वर्ष जैसे चंद्र नव वर्ष के उत्सवों को दृढ़ता से प्रभावित किया है। यह दुनिया भर के उन क्षेत्रों और देशों में भी मनाया जाता है जिनमें महत्वपूर्ण प्रवासी चीनी आबादी है, जैसे ताइवान, सिंगापुर, इंडोनेशिया, मलेशिया, म्यांमार, थाईलैंड, कंबोडिया, फिलीपींस और मॉरीशस के साथ-साथ उत्तरी अमेरिका और यूरोप भी। == रीति-रिवाज़ == चीनी नव वर्ष कई मिथकों और रीति-रिवाजों से जुड़ा है। त्योहार पारम्परिक रूप से देवताओं के साथ-साथ पूर्वजों का सम्मान करने का समय था। चीन के भीतर, नए साल के जश्न के सम्बन्ध में क्षेत्रीय रीति-रिवाज और परम्पराएँ व्यापक रूप से भिन्न होती हैं। नए साल की पूर्व संध्या को अक्सर चीनी परिवारों के वार्षिक पुनर्मिलन के रात्रिभोज के लिए इकट्ठा होने के अवसर के रूप में माना जाता है। यह हर परिवार के लिए अपने घर को अच्छी तरह से साफ करने का भी अवसर है जिससे किसी भी दुर्भाग्य को दूर किया जा सके और आने वाले शुभकामनाओं के लिए रास्ता बनाया जा सके। एक अन्य रिवाज है लाल कागज और कविताओं के साथ खिड़कियों और दरवाजों की सजावट करना। इन कागज़ पर सौभाग्य या सुख, धन और दीर्घायु शामिल की कविताएं लिखी जाती हैं। अन्य गतिविधियों में पटाखे जलाना और लाल कागज के लिफाफे में पैसा देना शामिल है। ==सन्दर्भ== श्रेणी:चीन की संस्कृति श्रेणी:चीनी नववर्ष