'''ग्रेनाडा''' दक्षिण पूर्वी कैरेबियन सागर में ग्रेनेडियन्स के के दक्षिणी छोर पर स्थित एक संप्रभु द्वीप देश है, जो ग्रेनाडा द्वीप और छह छोटे द्वीपों से मिलकर बना है। ग्रेनेडा त्रिनिदाद और टोबैगो के उत्तरपश्चिम, वेनेजुएला के उत्तर-पूर्व और सेंट विंसेंट और ग्रेनाडाइन्स के दक्षिण पश्चिम में स्थित है। 344 वर्ग किमी में फैले इस देश की अनुमानित जनसंख्या 110,000 है। इसकी राजधानी सेंट जॉर्ज है। भूगोल:। ग्रेनाडा ब्रिटिश विंड वर्ल्ड दीप समूह में सबसे दक्षिण में है ऑल इन वन दक्षिण ग्रेना डाइंस द्वीप सम्मिलित है। इनमें सबसे बड़ा दीप कैरियाकु है। इस देश में घने वन है और ज्वालामुखी के उद्भव के पहाड़ उत्तर से दक्षिण तक फैले हुए हैं। यहां की आबादी में अरेबियन इंडियन यूरोपियन और नीग्रो आदि सम्मिलित है। अर्थव्यवस्था:- यहां पर्यटन उद्योग काफ़ी उन्नति कर रहा है हालांकि अर्थव्यवस्था का मुख्य आधार कृषि है ग्रेनाडा को मसालों की भूमि के रूप में जाना जाता है यह जायफल और माइंस के उत्पाद में विश्व में अग्रणी है। ==सन्दर्भ== श्रेणी:उत्तर अमेरिका के देश