परजानिया गुजरात के दंगों पर आधारित एक हिन्दी फ़िल्म है। इस फिल्म में दिखाया गया है कि किस तरह मुसलमानो को मारा गया। गोधरा कांड की विभस्त घटना से आक्रोशित हिंदू अतिवादियों ने मुसलमानो को जिंदा जलाया।2002 में गोदरा दंगों और गुलमर्ग नरसंहार की घटना पर आधारित फिल्म को देख दर्शकों के रोंगटे खड़े हो गए। हर द‌र्श्य दशर्कों को झकझोर रहा था। सच्ची घटना पर आधारित इस फिल्म परजानिया में एक पारसी दंपति का बेटा नरसंहार के दौरान गायब हो जाता है, जो कभी नहीं मिलता। पूरी कहानी इसी के इर्द-गिर्द घूमती है। फिल्म में कलाकारों ने जिस तरह से अपने किरदारों को जीया, उससे ऐसा लग रहा था, मानो सब कुछ दर्शकों के सामने घटित हो रहा हो। बेशक फेस्टिवल में दर्शक बेहद कम थे। लेकिन उन्होंने वो फिल्म देखी जो गुजरात के अतीत के घावों को आंखों के सामने रख रही थी। 2007 में रिलीज हुई इस फिल्म ने राष्ट्रीय पुरस्कार भी जीते थे।ref name="ex"> लेकिन विभिन्न राजनैतिक दलों के एतराज के कारण फिल्म को बैन का सामना करना पड़ा था। इसके अलावा चार मिनट की फिल्म स्कैच ने भी लोगों को खूब प्रभावित किया। ==सन्दर्भ== == बाहरी कड़ियाँ == श्रेणी:2005 में बनी हिन्दी फ़िल्म श्रेणी:भारतीय फ़िल्में