एक जापानी लेखक और समकालीन जापानी साहित्य एक बड़ी हस्ती है। फ्रेंच और अमेरिकी साहित्य और साहित्यिक सिद्धांत से प्रभावित उनके उपन्यासों, लघु कहानियों और निबंधों, में राजनीतिक, सामाजिक और दार्शनिक मुद्दों को डील किया गया है जिन में परमाणु हथियार, परमाणु ऊर्जा, सामाजिक गैर-समझौतावाद और अस्तित्ववाद भी शामिल हैं। उन्हें एक काल्पनिक दुनिया यहाँ जीवन और मिथक आज मानव दुर्दशा का एक चिंताजनक चित्र बनाने के लिए ओत्पोत होते हैं" के सृजन के लिए 1994 में साहित्य में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया। नोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९९४ ==सन्दर्भ== श्रेणी:1935 में जन्मे लोग श्रेणी:जापानी लेखक