गिलेटिन '''गिलोटिन''' अथवा '''ऊर्ध्वाधर कर्तरी''' also शिरश्छेदन (सिर छेदकर) मृत्युदण्ड देने के लिए कर्त्तन यन्त्र है। फ्रांसीसी क्रांति के समय फ्रांस में इसका विशेष उपयोग हुआ और बहुत से लोगों इसके द्वारा का सिरोच्छेद करके मारा गया। इस यंत्र नाम इसकें आविष्कारक डॉ गिलोटिन के नाम पर रखा गया है। यह दो खंभो के बीच लटकता आरे (गड़ांसा) वाला यंत्र है। जिस व्यक्ति का सिरोच्छेद करना होता था उसके गर्दन को गड़ासे के सीधे निचे रखा जाता है। उंचाई से एक भारी चीज आकर गड़ासे के ऊपर टक्कर मारती है जिससे व्यक्ति का सिर तुरन्त कटकर अलग हो जाता है और एक टोकरी में गिर जाता है। श्रेणी:धारवाले हथियार