अंग्रेजी नाटककार एवं महान मानवतावादी '''जार्ज बर्नार्ड शा''' '''जार्ज बर्नार्ड शा''' नोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, 1925 महान नाटककार कुशल राजनीतिज्ञ मानवतावादी व्यक्तित्व जार्ज बर्नार्ड शा का जन्म डबलिन मे 26 जुलाई 1856 को शनिवार को हुआ था। अपने माता पिता की तीन संतानो में ये अकेले पुत्र थे। इनके पिता जार्ज कारर शा को शराब की बुरी लत थी किन्तु इस बात का इनकी माँ ने इनपे असर नही होने दिया और इनके शिक्षा व्यवस्था पर ध्यान दिया इनकी शुरुआती शिक्षा मिस कैरोलिन हिल नामक महिला से प्राप्त हुई और इनकी प्रारम्भिक शिक्षा के बाद इनकी रुचि शाहित्य के क्षेत्र में बढती गई और इसीलिये इन्हे इंग्लैंड आना पड़ा जहाँ आकर इन्होने अपनी साहित्यिक रुचि को निखारा।। == साहित्यिक रचनाये == आर्म्स एंड मैन इनके प्रसिध्द नाटको मे एक है इसके अतिरिक्त इनका पहला नोवेल इम्माटुरिटी नाम से काफी प्रचलित हुआ। == राजनीतिक जीवन == इन्होने 1879 में जेटिकल सोसाइटी से अपने रो जोड़ लिया जहाँ से इनके राजनैतिक जीवन की शुरुआत मानी जाती है।। ==सन्दर्भ== == इन्हें भी देखें == शा वर्णमाला (Shavian alphabet) == बाहरी कड़ियाँ == जॉर्ज बर्नार्ड शा के रोचक किस्से जार्ज बर्नार्ड शा का नाटक आर्म एंड मैन यहाँ से खरीदा जा सकता है हॉलीवुड मे एक सुंदरी ने बर्नार्ड शॉ से कहा कि उन्हें उससे विवाह कर लेना चाहिए। उनकी संतान पिता से बुद्धी और माँ से सुन्दरता ग्रहण कर सकती है बर्नार्ड शॉ ने कहा कि हादसा यु भी हो सकता है कि संतान उनकी तरह बदशक्ल और सितारे की तारह मुर्ख हो श्रेणी:दार्शनिक